We’ve all heard babies babble.
Ta đều đã nghe qua tiếng bập bẹ của trẻ.
We tend to think of babbling as something that babies do when they&#39;re crawling around
Ta thường cho rằng những tiếng bập bẹ đó có được khi trẻ bò xung quanh
and sitting up, the goo goo ga ga stage.
và ngồi dậy, chính là giai đoạn mà các bé nói linh tinh.
But in fact, babies babble, they make noises from the time that they&#39;re born.
Nhưng thực tế trẻ vẫn luôn bập bẹ nói, ngay khi được sinh ra thì trẻ đã phát
(Sound of baby making noises).
(Tiếng trẻ con làm ồn).
They don&#39;t just cry.
Bé không chỉ khóc.
They make all kinds of different sounds.
Bé tạo nên các loại âm thanh rất khác nhau.
In the same way that their ear is born ready for anything, and then over the first year
Cũng giống như cách mà tai bé khi sinh ra đã luôn sẵn ràng cho mọi thứ, và qua một năm đầu đời...
of life...hones down to the sounds that are going to be important in the language that
các tiếng bập bẹ đó dần trở thành những âm rất quan trọng đối với thứ ngôn ngữ
they&#39;re going to speak, their tongues are the same way.
mà trẻ sẽ sử dụng sau này, lưỡi của trẻ vẫn như cũ.
Babies are born babbling and making every single sound possible.
Trẻ sinh ra đã luôn bập bẹ và tạo nên mọi loại âm.
Then, the closer they get to their first birthday, the more their babbling sounds like the language
Rồi khi càng tiến gần đến sinh nhật đầu tiên sẽ càng có nhiều âm bé bập bẹ giống với
they&#39;re going to speak.
ngôn ngữ mà bé sẽ sử dụng sau này.
For example, here&#39;s a two-month-old baby babbling.
Ví dụ, đây là một em bé hai tháng tuổi đang bập bẹ.
(Sound of baby babbling).
(Tiếng trẻ bập bẹ).
That’s their babbling.
Đó là tiếng bập bẹ của bé.
They could be French.
Có thể là tiếng Pháp.
They could be English.
hoặc tiếng Anh,
They could be Russian.
hoặc tiếng Nga.
We don&#39;t know.
Ta không biết điều đó.
We can&#39;t really tell at this stage.
Ở giai đoạn này ta không thể khẳng định được gì.
Now, listen to this one.
Giờ hãy nghe phần này.
(Sound of an 10-month baby babbling).
(Tiếng bập bẹ của trẻ 10 tháng tuổi).
This baby has just turned 10 months.
Em bé này vừa mới được 10 tháng tuổi.
He&#39;s coming up to his first birthday and you can hear that the babbling is English language
Sinh nhật một tuổi của bé đang đến gần, và bạn có thể nghe ra bé đang bập bẹ
babbling.
nói tiếng Anh.
(Sound of same 10-month baby babbling).
(Tiếng bập bẹ của đứa trẻ 10 tháng tuổi khác).
That goo goo ga ga is actually English babbling.
Mấy tiếng linh tinh của bé thực ra là bập bẹ trong tiếng Anh.
And you hear it very close to the first birthday because that’s when the baby’s tongue
Và gần đến sinh nhật một tuổi mới nghe ra được là vì khi đó lưỡi của trẻ
has already been tuned to the consonant vowel pairings that are going to be common in English
đã dần quen với những đôi phụ âm và nguyên âm thường có trong tiếng Anh
when the baby starts saying his first word, and that’s usually around 12 months or so.
khi mà bé nói từ đầu tiên, thực ra là trong vòng khoảng 12 tháng.
Babies who are learning sign language, they also babble (Petitto &amp; Marentette, 1991).
Những trẻ học thủ ngữ cũng bập bẹ (Petitto & Marentette, 1991).
But they babble with their hands...They make cute little approximations of signs.
Nhưng lại là bằng tay của mình. Các bé thực hiện những cử chỉ rất dễ thương.
As they get to their first birthday, their signs will start to look more and more like
Và khi được một tuổi, các cử chỉ của bé sẽ giống với
real signs.
thủ ngữ thật hơn.